# FERMATRICA Flexible Econometrics Framework. Optimizer

Ядро эконометрического фреймворка FERMATRICA - моделирование.

### 1. Ключевые идеи

FERMATRICA (произносится как "Ферматрица") позволяет строить модели временного ряда и панельные модели с упором на моделирование маркетингового микса. Ядерный функционал также может быть применён к задачам из других предметных областей.

Используется подход, при котором описание модели разделяется на два контура:

1. Внутренний контур - как правило, линейная модель
2. Внешний контур - преобразования, совершающиеся перед построением / выполнением линейной модели и/или после неё

Разбивая модель на две части, мы избегаем проблемы с подбором параметров / коэффициентов для сложной нелинейной модели в лоб. Нелинейность выносится в отдельный контур с соответствующими алгоритмами, представляющий собой фактически параметризованный feature engineering. Во внутреннем контуре остаются преобразованные переменные с уже включённой нелинейностью, что позволяет использовать простые и быстрые линейные алгоритмы типа OLS / LME.

Специфика FERMATRICA - более широкая трактовка внешнего контура. Классический подход позволяет строить модели только с одним типом зависимости целевой переменной от факторов - либо аддитивной, либо мультипликативной. В FERMATRICA вы можете добавить к аддитивным факторам мультипликативные, указав его в преобразованиях LHS. Такие дополнительные факторы будут оптимизироваться при помощи внешнего контура, наряду с параметрами преобразований.

Помимо мультипликативных факторов, во внешний контур могут быть добавлены дополнительные преобразования, включая вспомогательные модели для коррекции как Y, так и X.

Среди других преимуществ FERMATRICA - широкая и гибкая поддержка панельных моделей, доступность алгоритмов глобального и локального поиска для внешнего контура, модульность (по мере развития можно будет подключать новые алгоритмы), широкий набор поддерживаемых преобразований.

С технической точки зрения FERMATRICA использует смешанный подход с широким использованием отдельных функций и ограниченным использованием ООП, что позволяет найти баланс между производительностью кода, согласованностью данных и удобством использования.

### 2. Состав

Репозиторий включает ядро фреймворка FERMATRICA - модули, отвечающие за построение и выполнение модели.

- Описание и выполнение модели (`fermatrica.model`)
  - описание модели (`fermatrica.model.model`, `fermatrica.model.model_conf`, `fermatrica.model.model_obj`)
  - построение и выполнение внутреннего контура (`fermatrica.model.predict`)
  - преобразования левой части (`fermatrica.model.lhs_fun`)
  - преобразования правой части (`fermatrica.model.transform`, `fermatrica.model.transform_fun`)
- Метрики и скоринг (`fermatrica.evaluation`, `fermatrica.scoring`)
- Оптимизация параметров внешнего контура (`fermatrica.optim`)

### 3. Установка

Для удобной работы рекомендуется установить все составляющие фреймворка FERMATRICA. Предполагается, что работа будет вестись в PyCharm или VsCode.

1. Создайте виртуальную среду Python удобного для вас типа (Anaconda, Poetry и т.п.) или воспользуйтесь ранее созданной. Имеет смысл завести отдельную виртуальную среду для эконометрических задач и для каждой новой версии FERMATRICA
   - Мини-гайд по виртуальным средам (внешний): https://blog.sedicomm.com/2021/06/29/chto-takoe-venv-i-virtualenv-v-python-i-kak-ih-ispolzovat/
   - Для версии фреймворка v010 пусть виртуальная среда называется FERMATRICA_v010
2. Клонируйте в удобное для вас место репозитории FERMATRICA
    ```commandline
    cd [my_fermatrica_folder]
    git clone https://github.com/FERMATRICA/fermatrica_utils.git 
    git clone https://github.com/FERMATRICA/fermatrica.git
    git clone https://github.com/FERMATRICA/fermatrica_rep.git 
    ```
    - Для работы с интерактивным дашбордом FERMATRICA_DASH: _coming soon_
    - Для предварительной работы с данными FERMATRICA_DATA: _coming soon_
3. В каждом из репозиториев выберите среду FERMATRICA_v010 (FERMATRICA_v020, FERMATRICA_v030 и т.д.) через `Add interpreter` (в интерфейсе PyCharm) и переключитесь в соответствующую ветку гита
    ```commandline
    cd [my_fermatrica_folder]/[fermatrica_part_folder]
    git checkout v010 [v020, v030...]
    ```
4. Установите все склонированные пакеты, кроме FERMATRICA_DASH, используя `pip install`
    ```commandline
    cd [my_fermatrica_folder]/[fermatrica_part_folder]
    pip install .
    ```
   - Вместо перехода в папку каждого проекта можно указать путь к нему в `pip install`
   ```commandline
   pip install [path_to_fermatrica_part]
   ```
5. При необходимости, поставьте сторонние пакеты / библиотеки Python, которые требуются для функционирования FERMATRICA, используя `conda install` или `pip install`. Для обновления версий сторонних пакетов используйте `conda update` или `pip install -U`

> FERMATRICA активно использует формат XLSX для хранения настроек и параметров как наиболее удобный для работы человека. Какого-либо сложного форматирования XLSX не предусматривается, поэтому в теории ядро должно работать в операционных системах, отличных от Windows, как технически, так и в плане удобства работы пользователя, но работосопособность в операционных системах, отличных от Windows, не тестировалась. 

